---
title: 폴 아저씨의 창조과학 이야기 업그레이드 계획
date: 2015-07-10 14:40:29
category : 기타
tags: [ 폴아저씨, 회의주의 ]

---


2주간 운영 했던 "폴 아저씨의 창조과학 이야기"에서 배운 것을 바탕으로 보다 거창한 계획을 세웠습니다.
<span style="color:red">그렇습니다, "폴 아저씨"는 파일럿에 지나지 않았던 것입니다.</span>
새로운 사이트에 대해서는 아직 대략의 계획 밖에 없지만 2~3 개월동안 천천히 진행하려고 합니다.

일단 "거창한 버젼" 의 계획입니다.

##1. "회의주의자들"   -  http://skepties.net

새로운 사이트의 주제는 "회의주의자들" 입니다. 합리주의, 이성, 과학, 논리, 유사과학 등 여러 키워드들이 있지만, 저는 이것들을 관통하는 가장 중요한 원리가 회의주의라고 생각합니다.
그리고 회의주의의 가장 중요한 부분은 "스스로에 대한 회의와 검증"입니다. 여러 창조과학 추종자나, 유사과학자, 동성애 혐오자들의 이야기를 보면, 스스로의 말과 지식에 대한 검증 과정이 없다는 것이 공통점입니다.

사실은, 한국의 회의주의를 표방하는 커뮤니티가 없다(제가 못본걸 수도)는 것이 가장 큰 이유입니다. 다른 것들은 이미 선점 되어서....
두번째 이유는 이미 제가 관련 도메인을 가지고 있고, 활용하길 원한다는 정도? 

##2. 컨텐츠
메인 키워드가 "회의주의자들" 이지만 회의주의 자체를 연구하려는 것은 아닙니다. 저부터 그럴 깜냥도 안되고요. 
구체적으로는 "과학적 합리주의"가 주 주제이고, 여러 비과학적이고, 비합리적인 주제들을 묶는 키워드일 뿐입니다.
일단 다음과 같은 주제들로 시작하려고 합니다.

1. 창조과학
2. 무신론과 종교
3. 동성애

##3. 도메인
"회의주의자들의 모임"이라는 뜻으로 "skepties.net" 이라는 주 도메인을 사용하려고 합니다. 사전에 있는 말은 아니고 그냥 제가 만들어낸 말입니다.
더불어 "회의주의자" 라는 뜻으로 "skepty.net" 이나 "skepty.me" 를 사용해서, 필요하신 분들께 "paul.skepty.net" 형태의 도메인을 제공하려고 합니다.

##3. 구성
1. 블로그 허브
  폴 아저씨에서 계획했던 것 처럼 여러 좋은 글들을 모아서 보여주는 것이 이 사이트의 커다란 주 목적 중에 하나입니다. 블로거들의 연계와, 좋은 글들의 커다란 풀로 만드는 것이 목적입니다.

2. 개인 블로그 
  "userid.skepty.net" 형태로 개인 블로그 공간을 제공합니다. 중점적으로 생각하는 두 가지는, 이 블로그를 허브로 직접 발행과, 또한 네이버 블로그와, 티스토리등의 원격 동기화입니다. 한국에서 네이버를 무시하라 수 없으니까요. 이 전략으로 네이버 블로거들을 흡수하고자 하는게 계획인데 잘 될지는 모르겠습니다. 

3. 지식 엔진 
  전체 사이트의 컨셉은 제가 개인적으로 연구.기획하고 있는 지식엔진의 일부이기 때문에 이 부분을 특별히 중점적으로 생각하고 있습니다.
  기본적으로는 "질문", "주제", "링크"에 대해서 직접적인 답변 보다는 관련 글들을 링크에 주는 형태를 생각하고 있습니다.
  또한 각각에 대해서, 정규화된 혹은 위키형태의 문서를 작성할 수도 있습니다.
  예르 들면, 창조주의자의 글이나, 얘기를 만났을때, 그 답변을 쉽게 검색할 수 있고, 또 단순한 링크로 대답할 수 있는 지식 데이터베이스가 목적입니다.

4. 위키
  위키는 지식엔진의 일부이기도 하지만, 데이터베이스를 바탕으로 잘 가공된 정보를 만들어낸다는 차이가 있습니다.

5. 포럼 
  포럼(게시판)에 큰 무게를 둘 생각은 없습니다( 사실, 포럼 만들고 횡하면 그게 제일 문제 ). 페이스북등을 통해서도 충분히 가능하니까요. 
  하지만 거꾸로 생각하면, 1~4까지의 계획은 쉽게 실현하기 힘든 것들이라 시간이 필요한 반면, 포럼은 언제라도 올릴 수 있어서 "당장 시작하기에" 좋을 것 같습니다.

##4. 로드맵과 실현 가능성
  저도 본업이 있는 터라 어느 정도 시간을 투자할 수 있을지 확실치가 않네요. 그렇게 생각하면 준비한 후에 거창하게 땋하고 시작할 것이 아니라 포럼과 위키부터 시작하는 것도 좋은 생각일 듯 합니다.

##5. 구현
  어떤 언어와 플랫폼으로 프로젝트를 구현하느냐도 중요한 일이긴 합니다만, 특별히 팀을 구성하지 않고( 즉 적극적 지원자가 없고 ) 저 혼자 진행하는 경우에는 펄로 진행 할 계획입니다. ( 펄사랑 :-) )

##6. Contribution
  * 아직 대충의 그림밖에 없고, 정해진 것이 없기 때문에 어떤 사소한 의견이라도 도움이 됩니다. "도메인이 맘에 안든다"도 좋습니다.
  * 장차 이 사이트에 대한 참여여부와 운영에 대한 아이디어를 주시면 큰 도움이 될겁니다. ( 예: 내 블로그를 옮기겠다. )
  * 특히 운영진이 되어 주실 분들은 미리 의사를 밝혀주시면, 미리 팀을 구성해서 논의할 수 있겠지요. 포럼과 위키를 운영해 주실 분이 있으면 당장이라도 올릴 수 가 있습니다.
  * 사이트 구현에 적극적으로 도움을 주실 분들이 계시면, 가슴 아프나 펄을 버릴 용의도 있습니다. 
  * 로고가 필요합니다.
  * 서버나, 도메인 등의 현물지원(?)도 환영합니다.
